[Home](./)        [Historique](./Historique.html)  [Domaines d'application du NLP](./Domaines_Application_NLP.html)    [Methodes du NLP](./Methodes_NLP.html)

# Techniques du NLP

# Analyse lexicale : 
L'analyse lexicale est souvent le point d'entrée de nombreux pipelines de données NLP, elle repose sur la compréhension de la signification des mots, leur contexte et d’essayer d’obtenir la relation d'un mot avec d'autres. Ce type d'analyse peut prendre de nombreuses formes et variétés. Elle peut être utilisée comme la première étape du processus d'un compilateur en décomposant les lignes de code en une série de "tokens" d’un fichier de code source, et en supprimant tout espace blanc ou commentaire. Dans d'autres types d'application de cette analyse, elle peut conserver plusieurs mots ensemble sous la forme d'une séquence d'éléments (n-gramme). 
Après l’étape de tokenisation, l'ordinateur essaye d’extraire un sens en cherchant les mots dans un dictionnaire. Dans le cas d’un compilateur, il s'agira de trouver des mots-clés et d'en associer des opérations ou des variables. Alors que dans un contexte d'un robot de chat, par exemple, on essaye de voir à quoi correspondent des intentions d'une base de données. 
L’une des difficultés qui font face au NLP est qu’on peut trouver plusieurs sens pour un mot spécifique, ce qui signifie que la machine doit comprendre un mot dans son contexte. Cette tâche est souvent accomplie en associant chaque mot du dictionnaire au contexte du mot cible. Par exemple, le mot "terrain de baseball" peut être marqué dans l’ordinateur comme un lieu pour l'analyse syntaxique.
# Analyse syntaxique : 
Ce type d’analyse peut utiliser les résultats de l’analyse lexicale pour regrouper les mots d’une phrase. L'analyse syntaxique permet aussi d'extraire des phrases qui donnent plus de sens que les mots pris individuellement, comme dans un syntagme nominal par exemple. Elle peut être utilisée aussi pour améliorer l'indexation, puisqu’on peut utiliser les phrases comme des représentations de documents fournissant de meilleures informations que les index de mots isolés. Cependant, cette analyse peut être difficile à cause de la syntaxe qui peut être ambiguë, comme dans le cas de cette phrase : "Un garçon paralysé par une tumeur se bat pour devenir ceinture noire", qui explique comment un garçon a été paralysé à cause d'une tumeur, mais a enduré le combat contre la maladie et a finalement acquis un haut niveau de compétence en arts martiaux.

# Analyse sémantique :
L’analyse sémantique vise à mettre en relation les caractéristiques syntaxiques et désambiguïser les mots à définitions multiples dans le contexte donné pour déterminer le sens réel d’une phrase. Ce type d’analyse repose sur l'interprétation appropriée du sens des phrases, plutôt que sur l’analyse au niveau des mots ou des phrases pris individuellement. L’analyse sémantique permet aussi l'expansion des termes en utilisant des sources lexicales dans le cadre de la recherche d’informations. Cela permet de récupérer les documents pertinents même en absence des termes exacts dans la requête de recherche.
# Analyse pragmatique :
L’analyse pragmatique dans le NLP essaye d’utiliser des connaissances du monde réel et de voir leur impact sur le sens de ce qui est communiqué et elle permet d’avoir une représentation détaillée en analysant la dimension contextuelle des documents et des requêtes utilisées. Son application dans la recherche d’informations passe principalement par le traitement et la compréhension des requêtes utilisées en intégrant l'historique et les objectifs de l'utilisateur tout en respectant le contexte dans lequel la requête est effectuée. Les contextes peuvent inclure le temps et le lieu. Ce type d’analyse permet des avancées majeures en facilitant l’échange entre le système de recherche d’informations et l’utilisateur. En effet, il permet d’assurer que le système de recherche d'information est adapté à l'objectif pour lequel l'information recherchée est prévue d'être utilisée et d’obtenir cet objectif.
